उत्तरकाण्डम्डम्
===============================


## Chapter 14  / सर्गः १४##


###Slōka 1 / श्लोक १###


    ततस्तु सचिवैः सार्धं षड्भिर्नित्यं बलोद्धतैः ।
    महोदरप्रहस्ताभ्यां मारीचशुकसारणैः ।। ७.१४.१ ॥


###Slōka 2 / श्लोक २###


    धूम्राक्षेण च वीरेण नित्यं समरगृध्नुना ।
    वृतः संप्रययौ श्रीमान्क्रोधाल्लोकान्दहन्निव ।। ७.१४.२ ॥


###Slōka 3 / श्लोक ३###


    पुराणि स नदीः शैलान्वनान्युपवनानि च ।
    अतिक्रम्य मुहूर्तेन कैलासं गिरिमागमत् ।। ७.१४.३ ॥


###Slōka 4 / श्लोक ४###


    सन्निविष्टं गिरौ तस्मिन्राक्षसेन्द्रं निशम्य तु ।
    युद्धे ऽत्यर्थकृतोत्साहं दुरात्मानं समन्त्रिणम् ।। ७.१४.४ ॥


###Slōka 5 / श्लोक ५###


    यक्षा न शेकुः संस्थातुं प्रमुखे तस्य रक्षसः ।
    राज्ञो भ्रातेति विज्ञाय गता यत्र धनेश्वरः ।। ७.१४.५ ॥


###Slōka 6 / श्लोक ६###


    ते गत्वा सर्वमाचख्युर्भ्रातुस्तस्य चिकीर्षितम् ।
    अनुज्ञाता ययुर्हष्टा युद्धाय धनदेन ते ।। ७.१४.६ ॥


###Slōka 7 / श्लोक ७###


    ततो बलानां सङ्क्षोभो व्यवर्धत महोदधेः ।
    तस्य नैर्ऋतराजस्य शैलं सञ्चालयन्निव ।। ७.१४.७ ॥


###Slōka 8 / श्लोक ८###


    ततो युद्धं समभवद्यक्षराक्षससङ्कुलम् ।
    व्यथिताश्चाभवंस्तत्र सचिवा राक्षसस्य ते ।। ७.१४.८ ॥


###Slōka 9 / श्लोक ९###


    स दृष्ट्वा तादृशं सैन्यं दशग्रीवो निशाचरः ।
    हर्षनादान्बहून्कृत्वा स क्रोधादभ्यधावत ।। ७.१४.९ ॥


###Slōka 10 / श्लोक १०###


    ये तु ते राक्षसेन्द्रस्य सचिवा घोरविक्रमाः ।
    तेषां सहस्रमेकैकं यक्षाणां समयोधयन् ।। ७.१४.१० ॥


###Slōka 11 / श्लोक ११###


    ततो गदाभिर्मुसलैरसिभिः शक्तितोमरैः ।
    हन्यमानो दशग्रीवस्तत्सैन्यं समगाहत ।। ७.१४.११ ॥


###Slōka 12 / श्लोक १२###


    स निरुच्छ्वासवत्तत्र वध्यमानो दशाननः ।
    वर्षद्भिरिव जीमूतैर्धाराभिरवरुध्यत ।। ७.१४.१२ ॥


###Slōka 13 / श्लोक १३###


    न चकार व्यथां चैव यक्षशस्त्रैः समाहतः ।
    महीधर इवाम्भोदैर्धाराशतसमुक्षितः ।। ७.१४.१३ ॥


###Slōka 14 / श्लोक १४###


    स दुरात्मा समुद्यम्य कालदण्डोपमां गदाम् ।
    प्रविवेश ततः सैन्यं नयन्यक्षान्यमक्षयम् ।। ७.१४.१४ ॥


###Slōka 15 / श्लोक १५###


    स कक्षमिव विस्तीर्णं शुष्केन्धनमिवाकुलम् ।
    वातेनाग्निरिवायत्तो यक्षसैन्यं ददाह तत् ।। ७.१४.१५ ॥


###Slōka 16 / श्लोक १६###


    तैस्तु तत्र महामात्यैर्महोदरशुकादिभिः ।
    अल्पावशेषास्ते यक्षाः कृता वातैरिवाम्बुदाः ।। ७.१४.१६ ॥


###Slōka 17 / श्लोक १७###


    केचित्समाहता भग्नाः पतिताः समरक्षितौ ।
    ओष्ठांश्च दशनैस्तीक्ष्णैरदशन्कुपिता रणे ।। ७.१४.१७ ॥


###Slōka 18 / श्लोक १८###


    श्रान्ताश्चान्योन्यमालिङ्ग्य भ्रष्टशस्त्रा रणाजिरे ।
    सीदन्ति च तदा यक्षाः कूला इव जलेन ह ।। ७.१४.१८ ॥


###Slōka 19 / श्लोक १९###


    हतानां गच्छतां स्वर्गं युध्यतां पृथिवीतले ।
    प्रेक्षतामृषिसङ्घानां न बभूवान्तरं दिवि ।। ७.१४.१९ ॥


###Slōka 20 / श्लोक २०###


    भग्नांस्तु तान्समालक्ष्य यक्षेन्द्रांस्तु महाबलान् ।
    धनाध्यक्षो महाबाहुः प्रेषयामास यक्षकान् ।। ७.१४.२० ॥


###Slōka 21 / श्लोक २१###


    एतस्मिन्नन्तरे राम विस्तीर्णबलवाहनः ।
    प्रेषितो न्यपतद्यक्षो नाम्ना संयोधकण्टकः ।। ७.१४.२१ ॥


###Slōka 22 / श्लोक २२###


    तेन चक्रेण मारीचो विष्णुनेव रणे हतः ।
    पतितो भूतले शैलात्क्षीणपुण्य इव ग्रहः ।। ७.१४.२२ ॥


###Slōka 23 / श्लोक २३###


    ससञ्ज्ञस्तु मुहूर्तेन स विश्रम्य निशाचरः ।
    तं यक्षं योधयामास स च भग्नः प्रदुद्रुवे ।। ७.१४.२३ ॥


###Slōka 24 / श्लोक २४###


    ततः काञ्चनचित्राङ्गं वैडूर्यरजसोक्षितम् ।
    मर्यादां प्रतिहाराणां तोरणान्तरमाविशत् ।। ७.१४.२४ ॥


###Slōka 25 / श्लोक २५###


    तं तु राजन्दशग्रीवं प्रविशन्तं निशाचरम् ।
    सूर्यभानुरिति ख्यातो द्वारपालो न्यवारयत् ।। ७.१४.२५ ॥


###Slōka 26 / श्लोक २६###


    स वार्यमाणो यक्षेण प्रविवेश निशाचरः ।
    यदा तु वारितो राम न व्यतिष्ठत्स राक्षसः ।। ७.१४.२६ ॥


###Slōka 27 / श्लोक २७###


    ततस्तोरणमुत्पाट्य तेन यक्षेण ताडितः ।
    रुधिरं प्रस्रवन्भाति शैलो धातुस्रवैरिव ।। ७.१४.२७ ॥


###Slōka 28 / श्लोक २८###


    स शैलशिखराभेण तोरणेन समाहतः ।
    जगाम न क्षतिं वीरो वरदानात्स्वयम्भुवः ।। ७.१४.२८ ॥


###Slōka 29 / श्लोक २९###


    तेनैव तोरणेनाथ यक्षस्तेनाभिताडितः ।
    नादृश्यत तदा यक्षो भस्मीकृततनुस्तदा ।। ७.१४.२९ ॥


###Slōka 30 / श्लोक ३०###


    ततः प्रदुद्रुवुः सर्वे दृष्ट्वा रक्षःपराक्रमम् ।
    ततो नदीर्गुहाश्चैव विविशुर्भयपीडिताः ।त्यक्तप्रहरणाः श्रान्ता विवर्णवदनास्तदा ।। ७.१४.३० ।।


